Muy buenos días y bienvenidos a Sin Gu.
Keiko Fujimori ha dado su primera
entrevista como presidenta electa y deja
bastante esta pieza para comentar, sobre
todo
sobre lo que es prioritario y no en su
próximo gobierno. Pero por supuesto
también hay una agenda, una agenda
urgente que va desde normas que reclama
el Poder Judicial hasta la atención en
seguridad ciudadana, fenómeno del niño y
un crédito suplementario que viene por
9000 millones de soles y una
preocupación enorme por la economía del
Perú. Vamos a hablar de todo esto en
este programa. Vamos a tener preguntas
de ustedes, pero antes tenemos que
cumplir con nuestro auspiciador. Si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp y necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Prestamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/ion
escanerqr y solicita tu préstamo hoy.
Préstamip, confiamos en ti. Muy bien.
Keiko Fujimori ha sido eleccta
presidenta del Perú. De eso no cabe
ninguna duda en unas elecciones limpias
y transparentes.
Keiko Fujimori ofreció una primera
entrevista como mandataria electa a un
periodista extranjero que está muy bien,
muchos presidentes lo han hecho de esa
forma. es una decisión de su equipo de
comunicaciones.
El periodista en cuestión, Ismael Cala,
está dedicado actualmente a podcast que
tienen que ver más con autoayuda, ¿no?
Manifestarse,
vibrar alto, tener abundancia. Fue
durante muchos años periodista de CNN en
español.
La entrevista,
si se le puede llamar de esa manera,
creo que es importante
porque fija las prioridades
de la próxima presidente de la
República.
Establece
dónde quiere marcar la cancha,
por lo menos, creo yo, eso a no ser que
sea un tremendo error de su equipo de
comunicación.
dijo algunas cosas muy limitadas sobre
política. Por ejemplo, reconoció que el
Congreso tiene poder política, ¿no es
cierto? Eh, sí, he tenido gran respaldo
y he tenido poder político, señaló. Sí,
el respaldo y la responsabilidad de un
Congreso te permite hacer leyes,
representar, fiscalizar gobiernos.
Entonces, no es gobernar, porque ella
aseguró, recuerden ustedes, en la
campaña del 2016 que iba a gobernar
desde el Congreso.
Durante la campaña y sobre todo el año
pasado, durante el 2025, Keiko Fujimori
grabó una serie de piezas en las cuales
ella ah iba a contar su verdadera
historia. se llamaba Confesiones con K,
¿no? La verdad es que las piezas no
funcionaron,
tenían demasiadas fotografías con no
fotografías, demasiada inteligencia
artificial. Era muy falso lo que
contaba,
pero de lo que se trataba era de
destruir la información biográfica que a
Keiko Fujimori no le gusta. Y a nadie le
gusta, a nadie le gusta que sus padres
se peleen, que tengan un divorcio
espantoso,
que tu marido se vaya, que tus hijas te
contradigan.
Hay una serie de problemas en la vida
personal, íntima, biográfica de Keiko
Fujimori.
Problemas que son públicos y notorios,
porque lo único que tenemos que hacer es
ir al archivo.
Ella ha insistido en contar otra
historia,
pero el entrevistador,
digamos, quería una entrevista íntima y
personal. No quería hablar de política,
quería hablar del padre, quería hablar
de la madre, del marido, de los hijos.
Y las respuestas de Keiko Fujimori han
sido increíbles. Miren, toda la
entrevista es como si, no sé, Dipac
Chopra se estrellara sobre la Rosa de
Guadalupe.
Es de un nivel de guachafería,
pero notable y de empalagamiento
espantosa.
El entrevistador todo el tiempo le dice
que la quiere, que es su amigo, que
quiere su consejo porque quiere ser
presidente de Cuba. Es una cosa
enloquecida la entrevista,
pero más que lo que pregunta el
entrevistador, que finalmente ese es el
producto que él quería lograr, la
pregunta es, ¿por qué Keiko Fujimori da
una entrevista en estos términos?
Porque probablemente son los términos en
los que ella se quiere vincular al país.
Una guachafería sensibilera
donde no habla de ningún tema de fondo,
sino que recrea una historia
que no existe si no es en su
imaginación.
Lo que Keiko Fujimori quiere evitar es
la frase de Roberto Sánchez en el
debate. Usted ha sido mala hija,
mala esposa, mala hermana.
Eso es lo que hay que tratar de rehacer.
Y es tremendo
porque Keiko Fujimori llega,
creo yo, a tomar prestadas
historias ajenas.
Y les voy a poner un ejemplo, los que
son mayorcitos lo van a recordar.
Miren ustedes, ella dice que sus padres
se despidieron.
Su madre denunció haber sido torturada
por su padre.
A su madre lo vio todo el Perú. Le
soldaron, soldaron con soldadura la
puerta de salida, ¿no?, de palacio de
gobierno para que no saliera por la
puerta lateral.
tuvieron un divorcio espantoso
y durante los años en los que Alberto
Fujimori estuvo preso en la Diroes,
Susana Iguchci nunca lo fue a visitar,
digamos. El hombre estaba preso, no es
que se movía mucho, que viajaba, no, no,
no, no. Ella sabía perfectamente dónde
estaba, nunca lo fue a ver.
Ella dice que el padre habló por
teléfono con la madre, que organizaron
una llamada y que el padre le dijo lo
siguiente: "Susana, tenemos cuatro hijos
hermosos, cinco nietos maravillosos,
hemos cumplido.
Keiko y Kenji se han reconciliado. Sobre
eso vamos a volver. Si tienes que
partir, anda yendo y me esperas.
Qué lindo, ¿no? Bien bonito. Me esperas.
Yo decía,
"¿Dónde he escuchado yo eso antes?"
Y sí, exactamente lo mismo,
exactamente lo mismo. Espérame.
Le escribió Fernando Belaund Terry
en una tarjeta que puso sobre el ataúda,
Violeta Correa Miller, en un gesto
absolutamente conmovedor, porque la
tarjeta no decía otra cosa que no
quiera, "Espérame." Y Fernando Belaunde
murió un año después.
Qué curioso, ¿no? Lo mismo le dijo
Alberto Fujimori a la esposa la que no
había visto 20 años.
Espérame que ahí voy.
Ay, ay, ay. Creo que Keiko ha confundido
las historias. No creo,
me parece.
Y luego de que su madre era su
entusiasta, promotora de que fuera
primera dama, eso ya lo ha contado
varias veces en estas confesiones,
pero todos recordamos las declaraciones
de la señora Susana Gucci diciendo que
su hija tenía cara de bruja.
De bruja, no, de diabla.
Cuando Keiko Fujimori es abandonada por
su padre en Palacio de Gobierno en el
año 2001,
su mamá no va a recogerla,
ni tampoco ella va a la casa de su mamá,
se refugia con una tía. Estas personas
tenían relaciones personales muy
complejas.
Su problema no es problema nuestro.
No nos corresponde a nosotros intervenir
en eso, pero tampoco puedes contarle al
país un cuentito completamente
edulcorado
de la reconciliación con su hermano.
Su madre murió hace 4 años.
Hace 4 años Kenji Fujimori estaba
procesado penalmente y fue condenado.
Tiene una condena suspendida
y esa condena se origina en las
grabaciones que su hermana le mandó
hacer para votarlo del Congreso.
¿Ustedes por qué creen que Kenji
Fujimori no participa hoy en
absolutamente nada que tenga que ver con
la política? No ha salido ni a felicitar
a su hermana.
Y no es que no hayan temas importantes
que tratar. Finalmente, los últimos
minutos de la señora Susana Uci, con
todo el respeto y cariño del mundo, le
corresponden a ella y a su familia.
Nosotros no tenemos por qué estar ahí de
testigos de nada.
Pero aprovechar eso para contar un
cuentazo como el que ha contado,
absolutamente armado y edulcorado a
niveles en que uno ya es como si se
hubiera comido tres suspiros a la
alimeña seguidos.
Esa es la primera entrevista de Keiko
Fujimori. Es la la relación que va a
tener con el país, porque el medio es un
medio. La relación no es con los
periodistas, es con el país,
con temas que tienen que ser
absolutamente relevantes.
No puede ser que la última pregunta sea,
¿te bañas con leche como Cleopatra para
tener ese cutis?
No estoy bromeando. Ah, pueden ver la
entrevista si es que logran
superar el coma diabético que les va a
generar.
Keiko Fujimori tiene que enfrentar
problemas serísimos para el país,
urgentes,
y esa es su primera presentación.
De eso se va a tratar este gobierno, de
narrativas, así se dice ahora, cuentitos
sobre un pasado glorioso y armonioso,
con sus pequeños defectos, con sus
tristezas, pero todo bien,
ella ya no se va a casar, se va a casar
con el Perú.
Madre santísima.
Eso también es copiado. Ah,
podemos hablar de la reina virgen y
historia inglesa también,
que no hay nada original en el relato,
¿no? Un poquito de de algo propio.
Me voy a casar con el Perú. Mi exmarido
es mi mejor amigo, mi amigo del alma.
Todo bien. Mis hijas sí me contestan en
público, pero lo conversamos. Ah, ella
me contó que iba a publicar lo que
publicó. Yo le dije que publicara, que
no había problema en medio de la
campaña. Sí,
seguro
que la chica fue muy valiente. Fui muy
valiente, eso sí, sin duda.
Y que dio cuenta de que Keiko Fujimori
las estaba usando en campaña
y lo dijo con todas sus letras. No
quiero que me usen en campaña.
Entonces, no puedes edulcorar los
relatos.
para parecer como la hija amorosa,
¿no? Como la hermana fiel, como la madre
perfecta, como la esposa víctima, porque
nada de eso es verdad y se nota.
Y sobre todo, en fin, como decimos,
problemas personales, no los pones sobre
la mesa, te dedicas a hablar de lo que
sí tienes que decir porque tenemos
problemas en el Perú, no tenemos mucho
tiempo para resolverlos. Y hoy día, dado
que Keiko Fujimori a mí jamás me va a
dar una entrevista,
ella dice que su padre tuvo una pésima
relación con la prensa. Claro, la
corrompió. Obviamente eso es una pésima
relación.
Tenía guillas, tenía dueños de medio de
comunicación coados, prensa chicha. Sí,
claro. Eso es una pésima relación.
Pero daba entrevistas. Ah,
de vez en cuando.
Keiko Fujimori no da entrevistas a
ningún medio que la cuestione.
A ningún medio. En campaña ha tenido que
responder un par de preguntitas
difíciles de vez en cuando, pero nada
más.
Nada más. y la muestra que nos ha dado
de su primera entrevista como presidente
de la República. Repito, si eso es lo
que tenemos por delante,
la relación que va a tener con la prensa
va a ser peor que la que tuvo su papá.
Peor, porque eso es azúcar pura. Qué
bárbaro.
Es la banalización
del poder, la frivolidad
respecto del cargo que le han entregado.
Entonces, esperemos que comience pronto
a hablar en serio.
Okay, muy bien. Porque de esto, de lo
que hemos escuchado, ya escuchamos todo
el año pasado. Todo el año pasado.
No es una entrevista que un presidente
quiere dar para parecer más humano. No,
no, no, no. Es el mismo relato del año
pasado,
exactamente igual. un relato armado,
un relato diseñado,
donde ella es víctima, es componedora,
genera armonía, trae la paz,
¿no?
Eso es lo que nos trataron de vender en
esta entrevista
y yo no sé si usted se lo compra o no.
Yo no. A mí las intoxicaciones de azúcar
no nunca me han gustado.
Muy bien, hablemos entonces de
asuntos que sí son importantes,
asuntos que sí son urgentes. Pero antes,
miren,
delante de la casa de Keiko
no hay suficiente piso para tanto
arrastrado. Dios mío, [risas]
es impresionante el desfile.
Y no es gente que haya sido invitada,
no, no, no, no. Es gente, algunos sí me
han dicho que algunos sí han sido
invitados. Es gente que va, Keiko,
quiero ser tu amigo, no te olvides de
mí.
Es entre gracioso y penoso, porque uno
esperaría algo más de la clase política.
Y vamos a ver quiénes fueron ayer,
porque hay algunos que son, la verdad,
francamente
interesantes. El primero, por favor, el
secretario general del SUTEP.
¿Qué ustedes dirán? Bueno, recuerden
ustedes que Pedro Castillo
creó su propio sindicato, el FENATE,
competía contra el SUTEP, se escindió de
SUTEP, sindicato único de trabajadores
de la educación peruana, siempre
funitario, sólido, ¿no?
Castillo, que era el sectario,
dirigió un grupo de profesores para
salirse del SUTEP, porque hay que decir
que SUTEP se había modernizado mucho.
SUTEP sí cree en la meritocracia.
Castillo y su grupo no creen en la
meritocracia. Examen jamás, primero la
muerte.
Entonces, claro, el secretario general
de SUTEP está yendo a hablar con Keiko
Fujimori
porque la agenda de sus maestros implica
un arreglo con Keiko Fujimori,
dado que además este Congreso en el
pacto fujerronista,
porque eso existió,
no
ha generado un conjunto de leyes que
tienen un enorme impacto fiscal, enorme
impacto fiscal
en beneficio de los maestros,
leyes que probablemente no se puedan
pagar.
Este congreso ha aprobado una pensión de
3,500 soles para todos los pensionistas
del magisterio del Perú.
Eso implica un salto cuántico en sus
ingresos.
3,500 soles. Piensen ustedes, los
pensionistas de la 19990,
la pensión mínima es
en 600 soles, si mal no me equivoco,
600 a 700 soles. La pensión mínima para
maestros va a ser 3500.
Y eso lo han conseguido este Congreso y
claro, no quieren que se los quite, por
eso viene el crédito suplementario. Ahí
vamos en un momento.
Y bueno, ahí por lo menos hay una
negociación, algunos puntos que poner
sobre la mesa antes de que llegue Keiko
Fujimori. Te apoyamos, pero
mis beneficios.
¿Quién más desfiló ayer? Y esto ha sido
muy representativo.
El partido aprista en pleno, Jorge del
Castillo, Marquesada,
Mauricio Mulder, el señor Antonio Chan,
es decir,
todos fueron muy amigos.
Porque también tuvimos una alianza de
facto entre el APRA y Keiko Fujimori.
Cuando Keiko Fujimori ella era
congresista.
En el periodo 2006-2011
Alan García no tenía mayoría en el
Congreso, pero podía formarla
y la formó con los votos de Fuerza
Popular y con lo que se llamó la bancada
romana.
hizo su mayoría y con eso gobernó el
país sin ningún inconveniente.
El partido aprista no ha llegado ni al
1% en la última elección. Creo que
tuvieron el 0.8 o 0.9 nu y creo que soy
generosa,
es decir, sacaron menos que Acuña
y bueno, han ido a rendirle sus respetos
a la vieja aliada y así han ido
desfilando, ah, desfilando y desfilando
y desfilando, como le digo, frente a la
casa falta piso. [risas]
Ay, Dios mío. Hemos visto en el pasado,
yo recuerdo siglo pasado, que en el
momento en el que el perdedor de la
campaña sabía que había perdido, iba y
saludaba al ganador, ¿no? Esas
costumbres se perdieron.
Pero esto no puede ser la sustitución a
eso, ¿no?
Unos actos de soberanía, de soberonoría,
perdón, pero groteescos.
Vamos a dejar a todo esto por el momento
y vamos a temas que son muy importantes
porque hoy día vamos a desarrollar un
poquito de la agenda que tiene que
enfrentar Keiko Fujimori, la verdadera
agenda. Y vamos a empezar por lo que hoy
es portada en la República, la agenda de
justicia.
El poder judicial le pide a la
presidenta Keiko Fujimori que derogue
las leyes procren. Y esto ha sido un
pedido de la presidenta eh del poder
judicial Janet Teo, que les ha dicho con
toda claridad que la ley 32,
sí, la ley 326
obstaculiza la recuperación de
propiedades y dinero de origen ilícito.
Este congreso
derogó la extinción de dominio en la
práctica para que los delincuentes
puedan disfrutar de su botín.
Ya, así se lo pongo los términos más
simples posibles.
El Perú había desarrollado con ayuda,
hay que decir, internacional, sobre todo
en casos de narcotráfico,
había desarrollado todo un sistema
judicial que se llama el sistema de
extinción de dominio,
que efectivamente puede haber una
sentencia injusta, incorrecta, puede
ser, los jueces se equivocan, son seres
humanos, pero para eso apelas, pues,
para eso llegas a la suprema. Acá
decidieron tirar, ¿no?, el agua sucia
con el niño adentro y se volaron el
sistema de extinción de dominio.
Y ahora, ¿cómo hacemos para recuperar el
botín de los delincuentes? cortesía del
Congreso de la República.
Keiko Fujimori dijo en campaña que no
habían leyes procren, que eso era un
invento, una narrativa.
Acá tenemos a la presidenta del poder
judicial invocando al Congreso, al que
entra, a que arreglen esto porque no
tienen brazos para operar.
Si tú le cortas los brazos al poder
judicial, no puede hacer nada.
no puede hacer nada
y ese ha sido el empeño de este Congreso
que se va, que el poder judicial no
pueda perseguir el crimen
y repitiendo cosas como los jueces
sueltan a los delincuentes, no es que lo
suelten, el Congreso saca leyes que no
les permiten perseguirlos.
¿Qué hacemos? Culpe. ¿Quién es?
Sobre esto tiene que responder Keiko
Fujimori. Ni una palabra. Y mantiene en
su lugar.
a Fernando Rosigliosi,
que es el promotor de las leyes de
impunidad.
¿Qué más? El Consejo Ejecutivo del Poder
Judicial, me parece,
ha logrado frenar
la arremetida política de Keiko Fujimori
y ha sido también trabajo de Janet Teo.
¿Por qué digo arremetida política? A
ver, se ha nombrado ya al magistrado
Wfredo Ayala como presidente de la Corte
Nacional Penal de Justicia ante la
renuncia del designado anterior, el
señor Johnny Contreras.
¿Cuál es el lío? Acá la Sala Nacional de
Justicia
fue creada y se determinó que su
presidencia
iba a ser nombrada por el Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial en tanto la
sala no tuviera dos tercios
de sus jueces nombrados por la Junta
Nacional de Justicia. Okay,
eso es 11 jueces. Ese es el número al
que tienen que llegar. ¿Cuántos hay
nombrados?
10.
El primero ha sido nombrado, pero
todavía no juramenta.
Todo esto había generado un lío porque
los que habían entrado nombrados por la
Junta Nacional de Justicia, ¿no es
cierto? Querían desplazar al designado
para nombrar ellos a un presidente de
corte. ¿Qué les corresponde? Pero ahora
van a tener que esperar que el que ha
entrado, el primero, juramente se
instale y de ahí pueden hacer su
elección.
Esta demora motivó que Alejandro
Muñante, congresista de la República,
reelecto como senador, persiguiera al
Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, la
instancia más alta del Poder Judicial, y
que se les abriera una acción
disciplinaria en la Junta Nacional de
Justicia.
han tratado de resolver el problema. Hay
una nota bien extensa de César Romero
que explica cómo han tratado de resolver
esta nueva remetida
del Congreso, porque lo ha dicho
Fernando Rapiliosi, hay que barrer el
poder judicial, lo vamos a barrer.
Lo que todos los peruanos queremos saber
es cuál va a ser la conducta de Keiko
Fujimori como presidente de la República
respecto a la independencia del poder
judicial del Ministerio Público y
respecto de las leyes procrimen que les
les retasean atribuciones. Eso es lo que
queremos saber.
Ayer Marianela Ledesma
planteó un asunto
que no ha sido descartado y ha sido
levantado. Yo se lo pregunté ayer. Lo
que queremos saber es qué va a hacer
Keiko Fujimori respecto a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos,
porque personas cercanas a ella todo el
tiempo han promovido la salida de la
Corte. Queremos saber si va a denunciar
el tratado.
Queremos saber si va a denunciar el
pacto de San José para saber si vamos a
quedar completamente desprotegidos en
nuestros derechos.
Me hubiera gustado que se lo
preguntaran, ¿no? Que alguien se lo
pregunte. Lo va a anunciar. ¿Va a ser un
proyecto que entra en el Congreso de
manera encubierta?
Ni una palabra. Felizmente no tiene los
votos para denunciar este tratado. Por
ahora. Por ahora.
¿Qué más tenemos? Me había olvidado de
una noticia sobre gente que se está
acercando a Keiko Fujimori, pero esta
vale la pena.
El alcalde de Puno,
el alcalde de Puno,
Javier Ponce, es algo interesante. Ah,
Puno ha dicho que por el bien de la
provincia él quiere presentar un paquete
de propuestas.
para Puno
y que no va a mantener una posición de
confrontación porque esto no va a
beneficiar a Puno.
Hm. Diálogo. Vamos por el diálogo.
Muy bien. Para terminar este bloque,
porque vamos a ir a más medidas de
agenda pendiente, hemos empezado por el
Poder Judicial. Una nota del pasado que
es bien importante.
La Corte Suprema ha anulado la
resolución que absolvió al grupo Polimna
en el caso de Pedro Wilka. ¿Qué pasó?
Como ustedes saben, hay dos teorías
sobre el asesinato de Pedro Wilka. Una
teoría es que fue Cendero Luminoso, la
otra teoría es que fue el grupo Colina.
Eh, Cendero Luminoso nunca fue llevado a
juicio por este caso, pero el grupo
Colina sí. Luego de la intervención, hay
que decirlo, de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos. Pues bien, la Corte
Superior del año pasado absolvió al
grupo Colina y a Vladimiro Montesinos.
En este caso, la familia apeló porque
señaló que no se habían considerado, no
se habían valorado todas las pruebas
presentadas, entre ellos testimonios de
los propios Colina.
La Corte Suprema ha decidido entonces
que se tienen que valorar adecuadamente
todas las pruebas, ha anulado
la absolución del grupo Colina y ha
ordenado un nuevo juicio donde se
valoren todas las pruebas.
Por supuesto, todo esto va a ser
ficción.
¿Por qué? Porque Fernando Rospiliosi
quiere una ley por la cual los crímenes
del grupo Colina ya no sean juzgados
porque ya pasó mucho tiempo, porque eso
sucedió antes del 2002 porque está
prescrito.
Fernando Rosilosi quiere proteger al
grupo Colina.
sobre eso, Keiko Fujimori tendría que
decir algo, algo chiquito, ¿no? En una
entrevista seria,
¿no? No donde nos anuncie que se va a
casar con el Perú
y no donde anuncie que, no sé, las pymes
no van a gastar, como ha hecho en otra
declaración, las pymes no van a pagar
impuestos 3 años.
En serio,
un poquito menos de frivolidad, un
poquito menos de demagogia y un poquito
más de agenda, que hay temas
complicados.
Vamos a la pausa y regresamos con la
agenda, la agenda pendiente, la seria.
Volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso,
vuelve la apoya Líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien. Y vamos a hablar de algunos
temas serios.
Este, por ejemplo, este es un tema
serio. Seguridad ciudadana. Los
extorsionadoras matan a siete
transportistas cada mes.
Entre agosto del 2024 y mayo del 2026,
los criminales cometieron 214
atentados
dirigidos contra transportistas que se
venían a pagar cupos en Lima y Callao.
Como resultado, 283
personas fueron asesinadas.
Esto es inconcebible
en una sociedad democrática.
Inconcebible.
Si baja el nivel es porque las empresas
están pagando
y porque la policía no puede contra
estos delincuentes. Han habido algunos
golpes. Sí, hay algunos delincuentes
mayores que están efectivamente
procesados y condenados,
pero esto no cesa.
Se contiene, pero no cesa.
y queremos escuchar algo que no sea
vamos a salirnos de la Corte
Interamericana, vamos a reinsturar la
pena de muerte o los chicos de 16 años
van a ser juzgados por como delincuentes
adultos, porque nada de eso sirve.
Nada de eso tiene que ver con la
solución de este problema. Eso se llama
populismo penal. Estamos hasta acá del
populismo. Más pena, más pena, más pena.
No resuelves el problema.
El problema se resuelve desarticulando a
la banda, con leyes
que faciliten la persecución de
organizaciones criminales,
no con leyes que desaparezcan el tipo
penal organización criminal,
con leyes que permitan la detención
preliminar,
no que la desaparezcan,
con leyes que permiten perseguir los
activos de los delincuentes, con leyes
que permitan la colaboración eficaz para
desmantelar estas bandas
con leyes que no le regalen la
prescripción a todo el mundo,
porque eso tiene un efecto fantástico.
Yo solamente tengo que esperar el tiempo
para que no me pase nada.
¿Dónde está ese paquete legislativo?
Dicen que Keiko Fujimori va a pedir
facultades para legislar. Muy bien. ¿En
qué?
en flexibilizar más las normas a favor
de los delincuentes
en hacer populismo penal.
Este es un tema crítico y fue crítico en
la campaña y en la campaña se vio claro
que todos aquellos que dijeron que
querían ser el buquele peruano les fue
mal
porque la gente no quiere abuso de
poder, quiere que le soluciones el
problema de seguridad, no que le mates
a una persona
porque parece que está incumpliendo la
ley, como ha pasado con un chóer de
nacionalidad venezolana. que ha sido
asesinado por pasarse una luz roja.
Asesinado. El policía le disparó cuando
quiso fugar le disparó. Él dijo, "Voy a
la comisaría."
Y arrancó la máquina y el policía le
disparó a las piernas y lo dejaron
desangrarse
hasta que llegó al Hospital María
Auxiliadora y murió.
Entre insultosóbicos, por supuesto.
Faltaba más.
Ya, esa no es la respuesta policial que
quiere el Perú.
No queremos un buquele peruano. Eso ha
quedado clarísimo en la conformación del
Congreso y en los candidatos que han
sido elegidos para pasar a segunda
vuelta.
Una cosa es orden, pero la otra es
orden. ¿Para qué? Para hacer qué. Y de
eso no tenemos una palabra.
Segundo problema, el problema económico.
Roberto Sánchez ayer se reunió con el
presidente Balcázar por el crédito
suplementario de 9000 millones y lo
acompañó Jennifer Paredes. ¿Por qué?
Porque estamos en un momento de
transición, de transferencia de poder y
el Congreso ha aprobado un crédito
suplementario de 9000 millones de soles
que el MEF dice
que no puede atender en los términos que
se han planteado.
Es un asunto bien serio, no es poca
plata. Eso sí, muchachos,
no colocaron la beca bicentenario en el
crédito suplementario. Ah, o sea, los
han engañado tantas veces ya.
Esos 13 millones que necesitan o 14
millones que necesitan para la beca, eso
no lo han puesto. Pero claro, sí han
puesto los 3,000 millones para los
maestros, la CTS para los CAS y una
serie de beneficios que el MEF ha dicho
que puede dar progresivamente,
pero que el Congreso no quiere que sea
progresivo, quiere que se los den ya.
Con lo cual puede ser que las
gratificaciones y las ETS completas para
los trabajadores CAS
se pierdan. Ah, se pierdan.
Se ha aprobado un crédito suplementario
por 956
millones, pero el texto no incorpora la
propuesta de costear los beneficios
laborales,
¿no es cierto? Pese a que el MEF ha
pedido una implementación gradual,
eso también fue retirado.
Ese es un problema urgente que Fuerza
Popular que tiene bancada en este
congreso tiene que resolver. Que Keiko
Fujimori le puede decir al señor
Balcázar, "Mira, no me apruebes el
crédito suplementario, yo llego en un
mes."
Perfectamente. Pero no.
Y algo tienes que decir.
Algo tienes que decir hoy.
¿Qué más?
El niño.
Ella lo ha mencionado. Sí, sí, estamos
apurados. Sí. Miren, esta es una noticia
del lunes.
Son 23 ya. Son 25 días seguidos con
calor inusual.
25 días con noches calientes.
Okay. Entre 17 y 23 gr.
Invierno anómalo. Todos estamos en polo,
en camisa.
No necesitas ser
meteorólogo del SENAMI para darte cuenta
de que algo está pasando.
Lo único que tienes que ir es bajar acá.
Si estás en Lima, bajas a la playa,
metes tu dedito al mar.
6 grados por encima
en invierno.
Apenas comience la primavera y el
verano, ya lo anunció Lefén.
Nos vamos a un niño fuerte
montado sobre un niño mundial.
Si Keiko Fujimori le hubiera dicho ayer
al señor Calam, mira, te agradezco mucho
tu entrevista, pero estoy sumamente
preocupada con lo que va a pasar con mi
país, porque vienen lluvias muy fuertes,
porque tengo que desarrollar una
estrategia, porque me estoy reuniendo
con expertos, con las fuerzas armadas.
Ya tengo pensado un ministro de
transportes que va a ser clave porque
las carreteras no se me pueden caer, no
se me pueden cerrar. ¿Cómo mantengo el
tránsito
comercial? ¿Cómo mantengo la la vida
económica del Perú a través de las
carreteras que no puedo cerrar?
Hubiera sido más interesante, ¿no? Mucho
más interesante que hablar de Cleopatra
y la leche.
Pero no,
no están muy interesados.
experiencia, hay expertos, hay
equipo,
vamos a ver si el que se usó el 2017
todavía se puede usar casi 10 años
después.
Hoy Antumala compró mucho equipamiento
para las fuerzas armadas,
dejó a las fuerzas armadas muy bien
equipadas
y ese equipo se desplegó el 2017 y
sirvió para atender la emergencia.
¿Cómo está este equipo hoy o cómo va a
estar en el verano del 2027? Son 10
años.
Esa es una pregunta que todos tendrían
que hacerse.
¿Cómo están esos vehículos anfibios?
¿Cómo están esos helicópteros?
¿Cuál es la capacidad que tenemos? ¿Cómo
están esos pilotos? O sea,
todo lo que es atención de la emergencia
tendría que estar ya inventariado,
absolutamente claro. Los equipos
perfectamente afiatados.
No, porque vamos a tener la emergencia
de todas maneras.
Todas maneras, solo un milagro, hay un
porcentaje de posibilidad de que sea
débil, pero el porcentaje más alto es
que sea fuerte o muy fuerte.
Dios, preparémonos para lo peor.
Esperando lo mejor, pero preparémonos
para lo peor.
Están interesados en otra cosa.
Y sin embargo, las noticias económicas
son superpitivas. Si quiero rescatar
unos tweets de Waldo Mendoza, que ha
sido ministro de Economía, miembro del
Consejo Fiscal,
vicerrector de la Universidad Católica.
Nuestras cuentas externas esperan a
Keiko en una situación extraordinaria.
Los términos de intercambio están en su
nivel más alto desde 1948
y el superáit de la balanza comercial
será este año de 50,000 millones de
dólares. Qué suerte. ¿Qué es esto? ¿Qué
cosa es la balanza comercial? La
diferencia entre lo que importamos y
exportamos, o sea, lo que entra y lo que
sale. Esa es nuestra balanza comercial.
El Perú está exportando y exportando
bien porque los precios de minerales
están en las nubes
y coloca al país en la posibilidad de
crecer al 6%, cosa que no hemos podido
hacer en los últimos 5 años teniendo
esos precios.
Es decir, tiene
el panorama
de comercio internacional
en su mejor momento. Miren, desde 1948.
Esto es puro esfuerzo privado. Puro
esfuerzo privado. Esto no es esfuerzo
del Estado,
es el esfuerzo de los peruanos.
Miren el nivel de exportación.
Buenísimo.
Sin embargo, Waldo Mendoza también le da
una listita corta de medidas urgentes
que tienen que tratarse. ¿Cuáles son las
tareas más urgentes que tienen que
enfrentar el gobierno desde el 28 de
julio? Uno, ya lo dijimos, fenómeno del
diño. Dos, el caso Petroperú,
Keiko Fujimori tiene que atender ese
barril sin fondo, tiene que decir como
líder de un país,
¿cuál es el plan?
¿Cuál es el plan para que esta empresa
no siga perdiendo plata? La plata de
todos nosotros, para que no socialice su
pérdida.
¿Cuál es el plan? Tiene que haber un
plan y un plan que se cumpla y se
respete.
Tres, reinfo y la ley MAPE sí tiene que
resolver el problema de la minería
ilegal, informal o artesanal, como usted
quiera en el Perú. Y eso implica tomar
decisiones sumamente duras porque va a
perder parte de su clientela, clientela
que ha favorecido su partido durante
este quinquenio en el Congreso con
prórrogas sucesivas del Reinfo y otras
leyes para facilitar el uso de dinamita,
por ejemplo.
Va a seguir huyéndole al tema 5 años
más. Vamos a seguir haciendo como si
nada pasara mientras ese modelo de
minería contamina el medio ambiente y no
tributa.
Ese es el modelo de minería que
queremos.
En serio.
Y cuatro, y esta es muy importante,
llevar al Tribunal Constitucional alguna
ley para que el Tribunal Constitucional
recule sobre su opinión en contra del
artículo 79 de la Constitución.
¿Qué cosa es esto?
El artículo 79 de la Constitución es el
que le prohíbe al Congreso tener
iniciativa de gasto y el problema del
Perú generado por el Estado
es un gasto absolutamente desbordado.
Después vamos a ver las consecuencias.
Tienes que quitarle al Congreso la
iniciativa de gasto. Por eso están
pidiendo un crédito suplementario de
9,000 millones de soles, porque todo eso
es iniciativa de gasto del Congreso.
Así el ministro de Economía no sirve
para nada,
no tiene poder porque el Congreso le
dice, "No, se hace lo que nosotros
decimos."
Antes el ministro decía, "Señores,
ustedes no tienen iniciativa de gasto.
La iniciativa de gasto la tiene el MEF y
nosotros técnicamente fijamos las
prioridades del país
y controlamos de esa manera variables
muy importantes. Ahora no sirve para
nada ser ministro de economía. Da lo
mismo ser ministro de economía.
Y la última, obviamente que yo la puse
primero, la más importante y urgente es
la lucha contra el crimen y la las
economías ilegales.
Obviamente se agrega subir la presión
tributaria
para financiar el mayor gasto provocado
por el actual congreso y poder así
cumplir con la trayectoria del déficit
fiscal. Es decir, en la medida en que
estas economías ilegales se incorporen a
la legalidad, tú puedes subir la presión
tributaria y tienes que atender el daño
causado por este Congreso donde Fuerza
Popular ha sido protagonista.
Pero claro, de eso no quiere hablar. Tal
vez porque no sabe o porque no tiene
ideas,
tal vez.
Y bueno, si no sabe y no tiene ideas,
por ahí habrá gente que podrá darle
ideas y podrá enseñarle,
porque la economía no es lo suyo, me
queda clarísimo. Su bancada ha generado
un impacto importante en el déficit
fiscal peruano.
Y acá tenemos una noticia que no ha sido
muy resaltada porque claro, los agentes
económicos andan muy contentos con Keiko
Fujimori,
pero el problema es que tenemos una
inflación anualizada de 4.01%.
¿Okay?
Eso supera el rango meta del BCR. El
rango meta del BCR está fijado entre el
1 y el 3% como máximo.
Como máximo. Bueno, hemos cerrado junio
12 meses para atrás en 4.01.
4% de inflación para el Perú es una
pésima noticia.
No es a lo que nosotros estamos
acostumbrados.
Okay. Tuvimos una recesión el 2023. No
lo olviden.
No lo olviden.
El tipo de cambio, claro, está estable,
eso lo controla muy bien el BCR, pero el
índice de precio del consumidor depende
del consumo
y hay problema.
Vamos a hablar de todo esto con ustedes.
Vamos a hacer una pausa y rezamos con
preguntas del público.
Y por supuesto, Keiko Fujimori no
necesita invitación, está más que
invitada para venir al diario de la
República.
Este diario, como ustedes saben, no es
un diario de derechas. Yo sí soy una
persona de derechas, pero yo soy pues
una anomalía acá. Pero está invitadísima
este programa para hablar de estos
temas.
Okay. No de su vida privada, no de su
intimidad, no hablar de su gestión como
presidente de la República para
enfrentar asuntos urgentes, críticos,
algunos que tiene que enmendar de su
propia gestión parlamentaria,
otros que se le han presentado
y ver cómo responde a estos.
Veremos.
Ayer la señora Ledesma dijo que no veía
con mucho optimismo el futuro porque no
creía que pudiera responder a algunos de
estos temas, sobre todo los que tienen
que ver con la independencia del poder
judicial.
Pero
ella acaba de ser elegida. Yo sí creo
que tiene la oportunidad de dar
explicaciones al país y tiene que
darlas,
no como si fuera un capítulo de La Rosa
de Guadalupe, no como si fuera un
programa de autoayuda, ¿no es cierto?,
de vibrar alto y qué sé yo,
¿no? Con respuestas políticas de
política pública
y de lo que podemos esperar. Su plan de
gobierno, dicho se de paso, fue muy
parco en esta materia y de lo que habló
fue básicamente de expansión del gasto
público
con programas asistencialistas
que no sé cómo se van a financiar.
Si Keiko Fujimori quiere venir a este
programa o a otros programas
independientes, pues yo creo que va a
ser muy bien recibida por la población.
Vamos a la pausa y rezamos con sus
preguntas.
Muy bien, y vamos a nuestro esperadísimo
segmento. Lo tratamos de hacer dos veces
por semana. Preguntas del público, así
todos ustedes participan, preguntan. Y
yo contesto lo que sé, lo que no sé
contesto. Muy bien. Tati dice, "Buenos
días, Rosa María. Entonces, ¿cuál fue al
final lo mejor, entre comillas? Elegir
el poder, autoritarismo y pérdida de
derechos humanos o el impacto en la
economía." Gracias. Eso le toca
decidirlo a cada uno. ¿Qué es el mal
menor? Es un dilema moral
y individual.
Cuando uno vota, siempre les digo, el
voto es libre. La primera condición es
que seas libre, que nadie condicione tu
voto.
Secreto, porque tú no te lo tienes que
explicar a nadie, porque tú no tienes
que darle explicaciones sobre tu
conciencia a nadie y la Constitución te
protege. Tienes derecho a guardar
reservas sobre tus convicciones,
religiosas, políticas, filosóficas, de
cualquier índole.
Y es un voto igual.
tu voto meditado, pensado, elaborado,
analizado, vale lo mismo que el del
chico que pasa por ahí, dice, "Ah, hay
que votar ya."
¿Qué es lo mejor?
Es una pregunta para un filósofo.
Yo no soy filósofa. Usted tiene que
decidir qué es lo mejor.
Eso es lo mejor, que usted tenga el
derecho a decidir.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Qué podemos
hacer las personas y empresas cuya data
personal y tributaria ha sido expuesta
varias veces, yo también, por la gestión
de canales en Miraflores. Creo que el
país no tiene solución, pero usted me da
esperanza. Muchas gracias. Eh, ¿qué
podemos hacer? Bueno, la municipalidad
de Miraflores ya ha sido sancionada por
la autoridad de datos dos veces
y parece que no le importa,
pero la sanción ya fue dada.
El problema ahí es que creo que nos
falta en ese punto legislación,
una legislación que haga que la
responsabilidad sea
mucho más acotada, ¿no? Y los castigos
mucho más precisos. Porque, a ver, si la
sanción es pecuniaria, la municipalidad
de Miraflor le ponen una multa, al
final, ¿quién paga la multa? Todos los
miraflorinos.
No parece una sanción muy eficaz.
Dicho sea de paso, no ha hablado de un
tema que voy a mencionar que tiene que
ver con data personal y es una sentencia
del Tribunal Constitucional ayer muy
interesante que he podido leer con
calma, pero muy polémica,
muy polémica.
Una señora llamada Lorena Bellina
fue
señalada
por un testigo en una comisión
investigadora del Congreso que
investigaba el Clan Orellana
y esta señora señaló que esta abogada
la había intimado en una serie de
obligaciones y que pertenecía a este
clan.
Luego la misma comisión observó que eso
no era cierto. No incluyó a esta señora.
Esta señora denunció por difamación
a su acusadora, pero al final la acusada
venció en el proceso y nunca ganó una
sentencia por difamación.
de parte de esto, o sea, desde la
identidad de esta señora Bellina y de su
señalamiento en una comisión en el
Congreso, su trabajo como asesora en el
Ministerio de Agricultura y su despido,
se publicaron tres notas en el diario
del Comercio. Estamos hablando del 2000
14 15.
tres notas en el diario comercio. Muy
bien.
Esta señora ha litigado
en un avias data hasta el Tribunal
Constitucional.
Yo no sé si la acción de avias data es
la que corresponde o no. Hay una
discusión en el en la resolución
y por mayoría
le han ordenado a El Comercio
que saque de su página web las tres
notas.
Mucho más inteligente es el fallo del
drctor Monteagudo, donde dice, "No
podemos afectar la libertad de
expresión, pero sí es posible actualizar
las notas,
cosa que ya había hecho el comercio. El
comercio en cada nota había colocado un
link a la carta notarial enviada por la
señora diciendo que no tenía ninguna
vinculación con estos hechos.
La sentencia preocupa muchísimo a todos
los medios de comunicación
porque si el Tribunal Constitucional nos
dice que debemos borrar de nuestra web,
esto se parece mucho a la Rusia de
Stalin, ¿no es cierto? donde los amigos
del régimen desaparecían de las
fotografías cuando pasaban a ser
enemigos del régimen.
Tú no puedes borrar la memoria
histórica,
puedes acotarla, puedes decir,
"Efectivamente, esta señora no tiene
ninguna responsabilidad en estos hechos.
Fue falsamente acusada,
pero no puedes decir que no se informó
lo que se informó."
Y además el comercio se defendió
diciendo algo que es cierto. La
información no tiene ningún juicio de
valor, no se le imputa ninguna actividad
delictiva, ni siquiera ilícita, de
ninguna naturaleza.
Y sin embargo, el Tribunal
Constitucional
por mayoría cree que hay que borrar
información en web y mencionan el
derecho al olvido,
pero el derecho al olvido es otra cosa
y ya tendremos tiempo probablemente de
hablar con expertos sobre el tema porque
sí creo que es una sentencia interesante
que va a dar lugar a enormes debates
jurídicos. Muy bien, siguiente, por
favor.
Buenos días, doctora. ¿Qué libro
recomendaría para entender por qué los
partidos políticos en Perú se han
debilitado? Muchas gracias por el
programa. A ver, yo creo que hay varios,
pero empezaría por Alberto Vergara. ¿Qué
les parece si leen Alberto Vergara que
ha sido columnista de la República,
tiene varias este
varias publicaciones, algunas muy
antiguas como Ciudadanos sin República o
puede leer repúblicas defraudadas. Yo
creo que para empezar por ahí, pero no
es el único, hay bastantes más. Y denme
un tiempito para hacer una listita de
cosas que pueden leer de pensadores
peruanos.
Siguiente pregunta, por favor.
Muy bien. Rosé María, buenos días.
Coincides que estamos ante el inicio de
la postverdad. ¿Qué es la versión
peruana de María Antonieta? Mira, no lo
sé. Prefiero María Antonieta que
Cleopatra. No sé por qué [risas]
más. ¿De dónde habrá sacado el
entrevistador que Cleopatra se bañaba en
leche? No hay ninguna referencia
histórica de que eso sea cierto. Por
Dios. Este, miren, sí me preocupa. Si
no, no lo hubiera mencionado al inicio
del programa. Yo normalmente no me meto
en la vida privada de la gente ni hablo
de frivolidades. No me gusta. Yo cubro
política, políticas públicas, pero sí
fue necesario hacerlo porque creo que es
una muy mala señal. señal que tu primera
entrevista sea una entrevista frívola,
que sea una entrevista para reescribir
una historia familiar que te pesa mucho
para reescribir los errores que has
cometido en materia familiar.
Sí, me parece significativo y que además
te apropies
de frases de un expresidente como
Fernando Belaú de Terry para despedir a
su esposa, su esposa querida.
La verdad a mí me ha dejado muy
sorprendida.
He tenido que ir a verificar
efectivamente la despedida de Fernando
Belún. Esto yo lo he visto antes,
he tenido que verificarlo, lo he
buscado. Sí, pues efectivamente, la
tarjeta decía, "Espérame nada más
conmovedor
de verdad."
Uno se da cuenta, ¿no? Cuando las cosas
conmueven de verdad y cuando son
armadas.
Y eso a mí me preocupa muchísimo.
Siguiente, por favor.
Muy bien, doctora. Sé que soy un poco
antidemocrática con mi pregunta. ¿La
señora presidenta puede ser vacada? Sí,
sí puede ser vacada.
No es antidemocrático, está en la
Constitución.
Yo creo personalmente que la revocatoria
del mandato presidencial no debe existir
en la Constitución porque la
Constitución, ni la del 93 ni las
anteriores, fueron pensadas para revocar
el mandato presidencial. Al contrario,
fueron diseñadas para proteger el
mandato presidencial porque son
constituciones presidencialistas.
Pero desde que Keiko Fujimori perdió las
elecciones del 2016, los sucesivos
congresos donde ella ha tenido mayoría o
bancadas mayoritarias
han interpretado que si tienen los votos
vacas
y así pasó con Kucinski y así pasó con
Vizcarra y así pasó con los demás con
Dina Bolberte tiene los votos vacas sin
expresión de causa o inventando unas
causas. No,
yo creo que eso no es verdad.
La ventaja de Keiko Fujimori es que no
hay los votos para bacarla.
Para ella tiene un tapón en el Senado.
Para a una presidenta necesitas 87 votos
en
la Cámara de Diputados. Keiko Fujimori
por sí sola tiene 41, pero Renovación la
va a apoyar.
Pero supongamos que renovación la
traiciona y se aprueba una vacancia en
la Cámara de Diputados. En la Cámara de
Senadores tiene 21 senadores. No puede
perder uno. Ah, porque se necesita dos
tercios, 40 votos
para poderla vacar. Entonces,
teóricamente es posible, sí.
En la práctica es posible con la actual
correlación de fuerzas, ¿no? Pero como
todos desconfían de la actual
correlación de fuerzas, yo no sé lo que
va a pasar en el futuro.
En todo caso, la bancada de Keiko
Fujimori siempre ha sido muy leal.
Entraron en esta oportunidad al 2021 con
24 y me parece que se están yendo con
20.
Ojo, perdieron cuatro. a los hermanos
Cordero, al Izar Zaburo y al congresista
Morante. Me parece perdieron cuatro.
Me dicen que están negociando,
que están negociando
con varios.
Vamos a ver. Pero también me dijeron que
dan migajas. Ah, esa fue la expresión
que escuché.
Así que no sé si la negociación les esté
resultando o no.
Lo veremos ah en las primeras votaciones
del Congreso, en la elección de la Mesa
Directiva de Diputados y la Mesa de
directiva de Senado, vamos a ver la
verdadera correlación de fuerzas, aunque
las votaciones son secretas,
y luego veremos en las primeras semanas
cómo se ha organizado de verdad el
Congreso. Muy bien, siguiente pregunta.
Hola, RM. ¿Por qué la gente le cree a la
señora K?
Miren, yo le diría que en el Perú
nadie tiene confianza ciega
en un político.
Somos un país que desconfía
hasta interpersonalmente. Somos uno de
los países más desconfiados del mundo en
todas las encuestas.
Cuando le preguntas a la gente, "¿Usted
confía en su familia?" Hay un porcentaje
que no confía ni en su familia,
ni confía en sus compañeros de trabajo,
ni confía en sus compañeros de estudios,
ni confía en sus parientes lejanos, ni
confía en los políticos.
¿Okay? Y la desconfianza en los
políticos es enorme,
enorme, con una alta sensación de haber
sido defraudado, además. Entonces, no es
que le crean a Keiko Fujimori, es que me
lo dijo PPK cuando le pregunté, porque
ella fue supuestamente a disculparse,
pero luego dijo que los dos habían
cometido errores. Los dos.
Eso se lo escuché a Jaime Altaus
también. Los dos. ¿Cómo que los dos?
En fin, lo que me dijo Pero Pablo
Kuczyinski es un sentimiento que
comparten muchos peruanos.
Mira, yo quiero creer.
No le creo, pero le quiero creer
o le tengo que creer
porque si no no puedo vivir. Entonces,
yo creo que el sentimiento es más le
quiero creer,
más que le creo.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María Palacios. ¿Cree
que este régimen será un peligro para
los periodistas independientes y nuevas
voces que quieran surgir en estos 5
años? Sí, de todas maneras,
pero si eso ya lo sabemos. Ah, o sea, a
nadie le sorprenda,
a nadie le sorprende. Eso ya lo tenemos
de resabido. Ahora le voy a decir un
secreto que se conoce desde siempre.
Todos los gobiernos son un potencial
peligro para la libertad de expresión.
Todos. Hasta los más democráticos.
Porque nuestro trabajo es incomodar al
poder. Mi trabajo no es ser una alfombra
frente al poder. Mi trabajo es incomodar
al poder. Porque la libertad de
expresión concebida en la Constitución
se nos ha dado con enorme protección
para hacer un servicio público. Y ese
servicio público es pedirle cuentas a
quien está en el poder. Y los que están
en el poder no les gustan que les pidan
cuentas, sobre todo cuando señalas sus
defectos manifiestos, sus errores o sus
delitos.
Entonces, sí
vamos a ser incómodos al poder.
Keiko Fujimori dijo en esta entrevista
tan dulce que su padre tuvo una pésima
relación con los medios de comunicación.
Bueno, ella no la está mejorando
tampoco. Ah, una entrevista como la que
ha dado no mejora su relación con los
medios de comunicación. Para nada. Da
una muy mala señal.
Siguiente, por favor.
Sin Porquenadores se quedará con 59 y el
resto tendría mayoría. ¿Cuán bueno sería
eso? Bueno, creo que es parte de la
negociación de López Aleada con Keiko
Fujimori. Lo he explicado varias veces.
Es un tema de sumas y restas. Ustedes no
tienen que ser politólogos para entender
el problema. A un lado hay 29, al otro
lado hay 30.
¿Quién gana? 29 o 30. 30. Pues
siempre y cuando estos sean 30 y estos
sean 29.
Porque si de estos 30 se salen hacia
allá, claro, se acabó la correlación de
fuerzas.
Pero para la elección del Senado, para
la elección de la presidencia del
Senado, que va a ser el presidente del
Congreso a su vez, por lo menos durante
el primer año,
estos 30 si permanecen unidos colocan al
presidente del Senado. Estos 29 no van a
poder.
Se especula que a último minuto y
habiendo sido denegada su postulación
como regidor,
el señor López Alia se va a presentar a
recoger su credencial y luego va a ir y
va a juramentar
expost.
Pero va a ser demasiado tarde. ¿Por qué?
Porque el señor López Aleada tiene que
juramentar antes de que elijan a la
junta directiva y la junta directiva se
elige, la mesa directiva se elige antes
de 28 de julio.
¿Por qué? Porque los congresistas
reciben
a la presidenta electa.
¿Y quién es el congresista que recibe?
el presidente del Congreso, que va a ser
el presidente del Senado, que le va a
colocar la banda a Keiko Fujimori.
Okay,
bien simbólico, pero eso es lo que se va
a jugar ahorita
y obviamente
los presidentes de mesa controlan la
agenda del Senado y de la Cámara de
Diputados, si no preguntenle a
Rospilosi.
Entonces, si tú controlas la agenda,
tienes
muchísimo juego ahí.
Por eso es que es muy importante para la
oposición controlar la mesa directiva.
Muy importante. Por eso es que tienen un
incentivo para permanecer unidos.
Por eso es que Renovación podría
acercarse
dejando a Fuerza Popular de lado a los
otros grupos para hacer mayoría y
conquistar la mesa directiva si es que
la dejan pasar. No es necesario, no la
necesitan en la Cámara de Diputados,
podrían necesitarla en la Cámara de
Senadores.
Todo este juego está ahorita sobre la
mesa. Estamos 2 de julio, de acá son 20
días de juego y lo vamos a ver. Claro,
esto se mueven las sombras, ¿no? Pero al
final el resultado lo vamos a ver.
Y lo otro es que Keiko Fujimori tiene
que nombrar un gabinete y espero que no
lo nombre entre los que se están
arrastrando en la puerta de su casa,
¿no? Como digo, no hay más piso ahí que
no un gabinete de gente competente,
como hizo su padre,
que buscaba buenos tecnócratas,
como hizo Kucinski,
que buscaba buenos técnicos, como hizo
Malacaba buenos técnicos, Toledo,
García. ¿Qué hacían? ¿Llamaban a su
partido, no buscábamos buenos técnicos?
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Justamente he
ahí el detalle, el el fujimorismo esecto
experto en convencer cuando se ven en
desventaja. El mejor ejemplo los
Vladivideos. Ah, claro, pueden salir de
compras. Yo no dudo eso, pero lo que me
han dicho es que en los últimos años
dan migajas. [risas]
Esa fue la expresión que escuché de un
político muy antiguo
y me pareció interesante, ¿no? No dijo,
salen a comprar, pero
están en el plan, ya ganamos, nosotros
vamos a gobernar porque hemos ganado.
Así que vamos a ver qué dan presidencias
de comisiones,
proyectos de ley,
ese tipo de cosas son las que se
negocian.
¿Qué cosa van a dar?
Siguiente,
siguiente pregunta. Buenos días, Rosa
María. La excusa perfecta eludir
reivindicaciones es cuidar la casa
fiscal. Personal castrense, policial,
profesores, amén de aumento de Congreso,
JNJ y los 19990. Cuidado con reacciones.
Bueno, claro, es que miren, todos
queremos ganar más.
Yo la primera, la primera,
pero no hay. Pues
cuando llegas a cierta edad, la realidad
es
muy clara.
Y lo que siempre les digo en materia de
presupuesto público, es el mismo cuero y
de ahí salen todititas las correas,
toditas. No hay otro cuero, es cuero y
ese cuero es la espalda del
contribuyente.
No hay otra plata. Sí puedes pedir un
crédito,
pero ese crédito lo va a pagar el
contribuyente tarde o temprano también.
Ojo,
todo sale de nuestros impuestos.
No hay algo llamado plata del gobierno.
El gobierno no es una unidad productiva,
no genera dinero, no es una empresa,
no es productivo en el sentido que su
producción
de bienes y servicios, ¿no es cierto?,
es vendida y se obtiene una ganancia,
¿no?
El estado gasta lo que nosotros ponemos
sobre el Estado. Muy bien. Entonces, los
ciudadanos a través de nuestra
representación
tenemos derecho a establecer cuáles son
las prioridades.
Y digamos que todos estamos de acuerdo
en que la prioridad es seguridad
ciudadana,
educación,
salud, infraestructura terrestre.
No, justicia.
Entonces, asignamos esos recursos a esos
sectores de la forma más eficiente
posible.
Normalmente
tú priorizas al personal que está en
actividad sobre el que ha cesado.
¿Por qué? Porque el que está en
actividad tiene que trabajar hoy.
Es injusto. Puede ser.
A veces priorizas la educación inicial
sobre la educación universitaria
porque técnicamente
eso es lo correcto, pero a veces no, a
veces prioriza la educación
universitaria sobre la educación
inicial, pero esas prioridades se
debaten. Lo que tú no puedes decir es,
"Le voy a dar a todos porque eso es
imposible, eso es populismo, eso es
demagogia, eso no funciona.
Tienes que asignar el gasto público de
la manera más eficiente e inteligente
posible, satisfaciendo las necesidades,
primero las más urgentes y prioritarias
y luego las menos urgentes y
prioritarias.
Obviamente
hay una demanda de pensionistas en todo
el Perú, obviamente,
pero eso es lo más urgente que tenemos
que pagar o tenemos que pagar maestros
en actividad o médicos en actividad.
Y es doloroso, pero para eso eres un
líder político.
Para eso eres un líder político, para
tomar decisiones difíciles
y explicar por qué las estás tomando,
qué estamos priorizando.
Es difícil, por supuesto que es difícil.
Siguiente, por favor.
¿Por qué el Congreso tiene su propia
contraloría? Es que, ¿qué le puedo
decir? Tiene su propia peluquería
también.
[risas]
su propio policlínico, su propio centro
deportivo, ya cualquier día se convierte
en un enclave. A ver, el
el tema del control, que es un tema muy
importante,
implica lo siguiente. Cada institución
del Estado, para explicarlo en términos
muy simples, ya cada unidad ejecutora
del Estado tiene un órgano de control
interno,
que es muy importante
para mantener el orden, la transparencia
del gasto y sobre todo la legalidad del
gasto. Yo en el estado no puedo gastar
porque se me ocurre. Yo tengo que tener
una autorización.
Esa autorización es mi presupuesto
y el cumplimiento de la ejecución
[resoplido] de ese presupuesto lo
verifica este órgano de control, que es
mi gran contador,
pero yo le tengo que garantizar a ese
contador
independencia, autonomía,
porque si no el pobre está sometido
políticamente
a la entidad ejecutora.
Si no le das las facilidades para
trabajar, si lo maltratas,
si lo nombras tú y lo sacas tú,
entonces no hay esa distancia, ¿verdad?
La Ley General del Control estableció
que todas las entidades del Estado
tienen estos órganos de control interno
cuyos titulares son nombrados por la
Contraloría,
no por la entidad ejecutora, excepto en
un solo caso el Congreso de la
República.
¿Por qué? Porque ellos hacen las leyes y
tienen corona.
Si ese funcionario fuera realmente
autónomo,
probablemente muchas cosas que se han
autorizado en el Congreso no hubieran
pasado.
Yo creo que a todo funcionario público
le conviene tener un órgano de control
absolutamente autónomo, eficiente,
chequeando al milímetro del gasto
justamente para no tener problemas
después.
justamente para eso, pero en el Congreso
no quieren porque tienen corona.
Y eso, ¿saben con quién lo consiguieron?
Con Vizcarra.
Apenas Vizcarra juramenta,
ahí estaban pues no amiguitos, porque
finalmente es el fujimorismo el que pone
a Vizcarra en el poder. Lo primero que
sacan es esa ley para que el Congreso
tenga su propia contraloría, o sea, su
propio órgano control nombrado por el
Congreso y van a palacio a firmar la ley
con Vizcarra, Galarreta la cabeza.
En esa época era congresista. 2018.
Después se pelearon, ¿no? De ahí
Vizcarra tuvo reunión uno con Keiko,
reunión dos con Keiko. Keiko llegó
complido reclamos, me sacan la ley esta
y aquella, no me ponen octágonos, no.
Los empresarios no quieren octágonos
y de ahí salió todo el caso
de los cuellos blancos
y se acabó la amistad. Y bueno, no
pararon hasta que lo bacaron. Él primero
disuelve el Congreso y luego lo vaca.
Siguiente, por favor,
doctora, ¿en qué se en qué se debe hacer
en zonas donde se negó la licencia
social para operar para ahora están
infestadas de ilegales, contaminación,
trata, evasión, etcétera? A ver, miren,
la licencia social no existe en nuestro
ordenamiento jurídico. No hay una
ventanilla donde uno va y dice, "Por
favor, quisiera pedir una licencia
social. Eso no existe. Es un término
acuñado desde la izquierda para decir
esta comunidad se opone a la empresa
minera y así lo han manejado durante
años y está bien, es una forma de decir,
mira, la comunidad no los quiere acá.
Y hay que decir que la izquierda
antiminera ha sido muy eficaz en
espantar la inversión minera formal.
Hay varios ejemplos, tal vez el más
famoso es el de Tambo Grande,
famosísimo. Acá no entra, no hay
licencia social. Muy bien. ¿Y cuál es el
modelo que se impone?
El de la minería ilegal que contamina y
no tributa.
Eso es lo que le hizo la izquierda
antiminera al Perú. O sea, le dio el
negocito
a quien contamina, no tributa e invade
propiedades y concesiones privadas.
Ya, por supuesto, ahora ninguno es
antiminero. Ah, no, no somos
antimineros. Claro que vas a ser
antiminero si estás promoviendo la
minería ilegal.
¿Qué
pone su platita en las campañas? Ah,
para que todos quedemos bien.
Ese es el problema.
¿Qué se debe hacer? Tienes que sentarte
a formalizar a lo que puedas formalizar.
Hay un tercio que creo que se puede
formalizar.
Tienes que sacar a la gente de zonas
donde no se puede formalizar porque
estás hablando de áreas naturales
protegidas, lechos de ríos. Ahí no se
puede hacer minería
porque técnicamente depredas. No hay
forma de que no depredes.
Hasta que técnicamente no puedas
demostrar que no depredas, no la puedes
hacer ahí.
Y hay un tercer grupo que está
invadiendo concesiones privadas, donde
la única cosa que puede hacer el Estado
es generar incentivos
tributarios probablemente para que esa
concesión privada acepte a los invasores
y que no entren nuevos invasores, porque
el problema es que cuando tú haces eso
al día siguiente no tienes 1000, tienes
10,000.
Así de simple.
Mientras los precios del oro y del cobre
estén donde estén,
el incentivo perverso para invadir
concesiones privadas es enorme.
Siguiente, por favor.
Doctora, Rospilosis se vendía como
antifujimorista. Vaya que se vendía y
hasta tuvo un programa en la República,
pero vaya que lo tuvo. No cree que es un
arbista capaz de todo por los
privilegios. Nunca en la República.
Miren, yo lo he conocido muchísimos
años. Nunca me imaginé lo que estoy
viendo.
Nunca me imaginé. A ver, Fernando
Rospilosi fue fundador de aprode de una
asociación pro derechos humanos.
Fernando Rospilosi tiene videos que
ustedes los pueden ver en redes sociales
donde dice que Keiko Fujimori se
benefició del dinero del estado
administrado por su tío Vlady para
estudiar en la Universidad de Boston. Lo
dice él.
No lo digo yo, lo dice él. Él dice que
no ha cambiado.
Bueno, ha cambiado.
Hay gente que a la vejez pues le pasan
cosas. Yo no sé qué cosas le pasaron,
pero que cambió, cambió.
Y ya tiene 80 y no, 79 años, me parece.
Es el congresista de mayor edad del
Congreso, por eso va a presidir una
junta preparatoria.
Y hay gente que envejece mal. Eso algo
le pasó.
Sus más cercanos amigos dicen que
siempre fue así, desde chiquito,
radical,
que asumía cualquier postura, cualquiera
que asumiera, con absoluto radicalismo,
que cuando fue de izquierda de joven,
cuando era el brazo derecho Javier Rí
Canseco, era un radical de izquierda.
Radical, radical. Hacía todos los
trabajos sucios.
Cuando pasó al liberalismo fue un gran
entusiasta y esa fue la época en la que
yo lo conocí cuando fue ministro de
Alejandro Toledo. Era un liberal
y ahora está en un proyecto autoritario
y mercantilista.
Ya no cree en los derechos humanos. Un
liberal, por definición defiende los
derechos humanos. es digamos el corazón
del liberalismo,
el derecho de propiedad, la libre
contratación, eso es el corazón del
liberalismo,
¿ya no?
Entonces, tal vez siempre ha abrazado
todas sus causas con intensidad. Esa
puede ser una explicación.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Rafael López
Aliada solicita al Congreso se apruebe
su no aceptación de Senado. ¿Puede
legislativo imponer al jurado na? No, no
puedo. No, el Congreso no tiene nada que
decir ahí. El Congreso no proclama
candidatos.
El Congreso no administra un proceso
electoral. No proclama candidatos. No
dice, "Tú ganaste y tú perdiste." Para
nada. Para nada. Lo único que hace el
Congreso es recibir la credencial del
congresista, "Pase, señor, y juramente.
El acto formal de juramentación lo
administra el Congreso nada más.
El mandato es irrenunciable.
Si el señor no quiere ir a jurar, no lo
pueden llevar en marrocado. Okay. Pero
su su cargo queda vacante. Ya le han
explicado en todos los tonos que esa es
la ley. Al señor no le gusta la ley.
Nunca le gusta la ley. Nunca quiere
hacer las cosas de acuerdo a la ley de
la Constitución.
Carlos Bruce me lo dijo acá. Si yo
hubiera contratado en la [resoplido]
municipalidad de Surco, como él ha
contratado en la municipalidad de Lima,
estaría preso.
Tal vez por eso es su desesperación por
no dejar la municipalidad de Lima,
¿verdad? Pero en todo caso no quiere
cumplir la ley y la ley es bien clara.
El cargo de senador Vaca por muerte,
incapacidad física o mental declarada
por el Congreso.
Juicio político que deriva en
inhabilitación,
antejuicio que deriva en proceso penal,
nada más.
No hay otras causales de vacancia,
no hay yo no quiero, no. Y mientras el
cargo no va acá, no se llama laitario.
Elesitario entra por causal de vacancia
declarada en la ley. Eso dice el
reglamento del Senado, que lo lea.
Y él es senador. Acto constitutivo desde
el día 12 de abril de este año.
Punto.
Si no quería ser senador, tenía tiempo
para renunciar. No utilizó los plazos de
ley para renunciar,
lo hizo después de haber sido elegido.
No funciona.
Muy bien, esto es todo por hoy.
Esperamos que este programa les haya
sido útil. Esperamos que Keiko Fujimori
comience a dar entrevistas serias sobre
problemas de estado que son importantes
para la población, porque para eso ha
sido elegida.
No, para hablar de frivolidades
y esperamos que venga este programa.
Yo creo que no va a venir, pero tal vez
tal vez sí. Siempre hay que albergar
algo de esperanza. Muy bien, vamos a
mencionar a nuestro auspiciador y luego
les voy a recordar las tres cosas que
siempre les recordo. Si tienes una
propiedad registrada en Sunarp y
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, PrestamIP ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti. Muy
bien, no se olviden de compartir el
programa, de darle like y de, por
supuesto, suscribirse a todas las redes
de la República para que nunca nos
separe el algoritmo y sigamos juntos
cada día. Nos vemos nuevamente el día de
mañana. M.